Numa aula bem anterior a essa, introduzimos a
noção dos ângulos de roll, pitch e yaw. Eles
são uma forma intuitiva de pensarmos sobre a orientação
de um corpo no espaço, e podemos pensar
neles como o produto de um número de rotações
elementares. É uma rotação ao redor do eixo x
pelo ângulo roll, uma rotação ao redor do eixo y
pelo ângulo pitch, e uma rotação ao redor
do eixo z pelo ângulo yaw.
Agora, poderíamos pegar a derivada dessa
expressão e obteríamos a relação da
taxa de mudança da matriz de rotação
relativa a algumas matrizes elementares de rotação,
as derivadas de algumas matrizes elementares
de rotação, e as derivadas do ângulo roll, do ângulo
pitch e do ângulo yaw os quais estão representados
pelo ponto r, ponto p e ponto y, respectivamente.
Nós também sabemos que a derivada de tempo de uma
matriz de rotação pode ser expressa na forma
de uma matriz antissimétrica, que é uma função
de uma velocidade angular e a própria matriz
de rotação. Eu posso rearranjar essa expressão
meio complexa e, para isso vou usar a matriz antissimétrica
"S". Daí, posso igualar os elementos finitos
de "S" entre os lados esquerdo e direito
da minha equação.
O resultado é uma relação entre velocidade
angular, ômega, e as taxas de mudança dos
meus ângulos roll, pitch e yaw. Além disso, essa relação
está em conformidade com outra matriz Jacobiana.
Uma matriz Jacobiana 3 x 3 é representada
pela letra maíscula B, que é uma função dos
ângulos roll, pitch e yaw. Mais precisamente,
é uma função do ângulo roll e do
ângulo pitch. O ângulo yaw não aparece
na expressão nessa matriz Jacobiana.
Essa é uma boa relação porque ela conecta
uma "quantidade" muito abstrata e obscura como
a velocidade angular e expressa ela na forma
de taxas de roll, pitch e yaw as quais são muito
mais intuitivas para engenheiros.
Aqui está a expressão que introduzimos
mais cedo a qual mapeia a taxa de mudança dos ângulos
de junta do robô para a velocidade no espaço do efetuador
do robô. A velocidade no espaço, como sabemos,
contém dois componentes: o componente
translacional e o componente rotacional, os quais estão
expressos aqui como um vetor de velocidade angular.
O que gostariamos de fazer é redefinir esse vetor
velocidade espacial de forma que a parte rotacional
agora contenha as taxas de mudança de roll, pitch
e yaw. Se vamos fazer isso, então
precisamos mudar nossa própria definição de matriz
Jacobiana. Dessa forma, introduzimos uma variante
da matriz Jacobiana chamada JA, que é
a matriz Jacobiana analítica e que relaciona
a mudança nos ângulos de junta do robô à
velocidade espacial definida agora por taxas de
ângulos roll, pitch e yaw.
Para obtermos a Jacobiana analítica, começamos
com a matriz Jacobiana de manipulação de robô
e nós pré-multiplicamos ela por essa matriz,
que contém um bocado de 1s e 0s. Ela também contém
a inversa da matriz 3 x 3 Jacobiana B.
B é uma função dos ângulos roll, pitch e yaw
que eu denoto pela letra maiúscula gama.